# オブジェクト指向 分析設計論 

ＯｂｊｅｃｔＯｒｉｅｎｔｅｄＡｎａｌｙｓｉｓ/ ＯｂｊｅｃｔＯｒｉｅｎｔｅｄＤｅｓｉｇｎ 第２回 

Ｉ科非常勤講師：西尾公伸 説明動画は↓にアップされてます https://www.youtube.com/watch?v=gZiGauQKVfU 

#### オブジェクト指向とは... 

###### 実世界をそのままコンピュータ上でモデル化（シミュレート）する アプローチ 



<!-- Start of picture text -->
○<br>請求 △×クレジット 請求<br>×<br>銀<br>△○商店<br>支払い 支払い 行<br>引落し<br>預金<br>クレジット支払い<br>商<br>品 商<br>品 預金<br>消費者<br>Ａさんの口座<br>Ａさん<br>生産者<br><!-- End of picture text -->

#### シミュレーションとは。。。 

###### 物事から関心のある状態を取り出し特定する。 この状態を時々刻々追従（トラッキング）する。 

航空機の例 パイロットの立場 

管制官の立場 

航空会社の立場 



３軸ジャイロセンサー 加速度センサー （ｌｏｗ，ｐｉｔｃｈ，ｙａｗ，ｕ，ｖ，ｗ） 



<!-- Start of picture text -->
レーダー<br>（緯度，経度，高度）<br>予約卓<br><!-- End of picture text -->

（座席番号，予約済み） 

銀行口座の例 

実世界の顧客 

計算機内の顧客 

入金操作 出金操作 



顧客の残高を増額する 顧客の残高 顧客の残高を減額する 

#### 実世界と対象システムの係わり合い 



<!-- Start of picture text -->
システムとは直接係わらない実体<br>実世界<br>対象システム<br>コントローリング１<br>直接制御１<br>システムが直接対象<br>ロギング１<br>とする実体<br>トラッキング１<br>システムが直接対象<br>とする実体<br>トラッキング２<br>ロギング２<br>コントローリング２<br>システム境界<br>システムとは直接係わらない実体<br><!-- End of picture text -->

### オブジェクト指向前夜 

１９７０年代後半 



<!-- Start of picture text -->
言語<br>データ指向<br>計算実体<br>オペレーティング プログラミング<br>人工知能<br>システム Ｓｕｍｕｌａ６７<br>知識モジュール<br>資源保護 抽象データ型<br>ケーパビリティ ⅰｓ‐ａ関係<br>ｐａｒｔ-ｏｆ関係<br>オブジェクト指向アプローチ<br><!-- End of picture text -->

#### Ｓｉｍｕｌａ６７ 

オブジェクト指向言語の起源はプログラミング言語Ｓｉｍｕｌａ６７ と言われる。 

Ｓｉｍｕｌａ６７は、現在オブジェクト指向言語が特徴として備えている要 素をほぼ全て備えていた。 

Ｓｉｍｕｌａ（Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ Ｌａｎｇｕａｇｅ)はその名の示すとおり、事物のシ ミュレーションを目的とした言語であった。 

##### 従来の言語における「呼び出し」 

###### 「呼び出し」=「制御の移行」＋「実行環境生成」 



<!-- Start of picture text -->
モジュールＡ モジュールＢ モジュールＣ<br>① ②<br>call C<br>call B<br>④ ③<br>実行環境管理領域 モジュールＣの<br>実行環境<br>モジュールＢの<br>実行環境はスタック構造<br>実行環境<br>で管理されており、一時<br>にひとつのモジュールの モジュールＡの実<br>実行環境しか見えない 行環境<br><!-- End of picture text -->

##### Ｓｉｍｕｌａ６７における「呼び出し」 

「制御の移行」と「実行環境生成」を分離 （ｃａｌｌ） （ｎｅｗ） 



<!-- Start of picture text -->
モジュールＡ モジュールＢ<br>①<br>初期処理<br>X:-new B ②<br>③<br>call(X)<br>④<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
実行環境管理領域<br>（ヒープ領域）<br>モジュールＡの<br>実行環境<br>モジュールＢの<br>実行環境<br><!-- End of picture text -->

③④は制御の移行のみ 

モジュールＢの実行環境は、誰かが削除しないかぎり存続する 

##### 実行環境（インスタンス）の管理 

同じモジュールの「実行環境生成」を複数回実行 モジュール名では実行環境を区別できない オブジェクト参照（Ｘ，Ｙ）を導入 



<!-- Start of picture text -->
モジュールＡ モジュールＢ<br>モジュールＡの実<br>①<br>行環境<br>初期処理<br>X:-new B ③<br>② モジュールＢの<br>実行環境（１）<br>Y:-new B ④<br>⑤<br>⑦ モジュールＢの<br>call(Y)<br>実行環境（２）<br>⑥<br>call(X)<br>⑧<br><!-- End of picture text -->

モジュールを呼び出す前に、必ず実行環境を生成しておく必要はあるが、 呼び出す（ｃａｌｌ）順序は生成された（ｎｅｗ）順序と関係ない。 

#### インスタンス導入のメリット 

個々のモジュールが自分の状態を保持できる 

独立性を高められる 継続的な処理が可能になる（中断と再開） 

同じモジュールに対して複数の案件を同時に扱える 



実世界の事物のふるまいをシミュレートす るのに適している 

#### クラスと インスタンス の実現 

インスタンス： 実行時にあるモジュールの実行環境を複数生成す ることを可能にするしかけ。 



<!-- Start of picture text -->
インスタンス生成命令<br>インスタンス管理用変数<br><!-- End of picture text -->

クラス： 

インスタンス生成を前提としたモジュール定義。（特別なメソッドｎｅｗを持ち、メッセージ としてｎｅｗを受け取るとこの定義に応じたオブジェクトを作りオブジェクト識別子を返答 として返す） 



<!-- Start of picture text -->
new 顧客：Ａさん<br>インスタンス 顧客：Ｂさん<br>生成<br>顧客クラス 顧客：Ｃさん<br>データ定義<br>手続き定義<br><!-- End of picture text -->

### オブジェクト指向前夜 

１９７０年代後半 



<!-- Start of picture text -->
言語<br>データ指向<br>計算実体<br>オペレーティング プログラミング<br>人工知能<br>システム Ｓｕｍｕｌａ６７<br>知識モジュール<br>資源保護 抽象データ型<br>ケーパビリティ ⅰｓ‐ａ関係<br>ｐａｒｔ-ｏｆ関係<br>オブジェクト指向アプローチ<br><!-- End of picture text -->

#### データ指向プログラミング 

###### カプセル化、情報隠蔽、モジュラープログラミングなどとも呼ばれる。 あるデータ構造に対して、その使われ方を定義し、それ以外の使われ方を許 さないプログラミング手法。 



<!-- Start of picture text -->
手続き群<br>データ構造<br>アクセス<br>不可<br>アクセス不可<br><!-- End of picture text -->

この考え方を進化させたものに「抽象データ型」がある。 データ型の定義の中に、データの構造定義と、そのデータに対して許される 操作の定義（手続き群）を組み込んで一体化したもの。 

### オブジェクト指向前夜 

１９７０年代後半 



<!-- Start of picture text -->
言語<br>データ指向<br>計算実体<br>オペレーティング プログラミング<br>人工知能<br>システム Ｓｕｍｕｌａ６７<br>知識モジュール<br>資源保護 抽象データ型<br>ケーパビリティ ⅰｓ‐ａ関係<br>ｐａｒｔ-ｏｆ関係<br>オブジェクト指向アプローチ<br><!-- End of picture text -->

#### ｉｓ-ａ, ｐａｒｔ-ｏｆ関係 



<!-- Start of picture text -->
概念の整理手法<br>ｐａｒｔ-ｏｆ関係<br>ｉｓ-ａ関係<br>自動車<br>生物<br>車体<br>動物 植物 シャーシ<br>脊椎動物 操舵部 動力部<br>鳥類 哺乳類 エンジン ギャー<br>イヌ ネコ<br><!-- End of picture text -->

#### 継承関係 

###### ｉｓ-ａ関係にあるものは継承関係にあると考えられる 



<!-- Start of picture text -->
生物<br>動物 植物<br>脊椎動物<br>鳥類 哺乳類<br>イヌ ネコ<br><!-- End of picture text -->

イヌやネコは、哺乳類、脊椎動物、動物、 生物のもつ属性やふるまいをすべて継 承する。 

#### オブジェクト指向言語の登場 

###### Ｓｍａｌｌｔａｌｋ８０ 

１９７０年代前半からＸｅｒｏｘＰＡＲＣのＡｌａｎＫｅｙ,Ｄ.らによって開発が進め られる。 

Ｓｍａｌｌｔａｌｋ７２ 

Ｓｍａｌｌｔａｌｋ７６ 

Ｓｍａｌｌｔａｌｋ８０ 

主な概念 

クラスとインスタンス メッセージ送受信 メソッドによるサービス 

継承関係 

#### オブジェクトの計算モデル 

###### プログラムでは，処理が短冊状に用意されていて（メソッド）， メッセージの要求の種類に応じて対応する メソッド が実行される 



<!-- Start of picture text -->
オブジェクト１<br>プログラム<br>メモリ 通信装置 オブジェクト間の唯一の通信手段は<br>メッセージ<br>プロセサ オブジェクト２<br>プログラム<br>プロセサは受信したメッセー<br>ジに示された要求に対応し<br>通信装置<br>た処理手順を実行する メモリ<br>プロセサ<br><!-- End of picture text -->

#### オブジェクトの実行方式 

###### 純粋な（並列）オブジェクトモデル 



<!-- Start of picture text -->
プログラム<br>通信装置 メモリ<br>プロセサ<br><!-- End of picture text -->

１．メッセージキューから先頭メッセージ取り出 し（キューが空のとき休止状態） 

２．メッセージに従ったメソッドの実行開始 

３．メソッド実行終了後１へ戻る 

ほとんどのオブジェクト指向言語は逐次型モデル 



<!-- Start of picture text -->
逐次型オブジェクトモデル<br><!-- End of picture text -->

１．メッセージ受信＝制御の移動 

プログラム 

２．メッセージに従ったメソッドの実行開始 

メモリ 

３．メソッド実行終了後メッセージ受信待ち 

#### メソッドによるサービス 



<!-- Start of picture text -->
依頼型メッセージ<br>返答型メッセージ<br>オブジェクト– ｏｂｊ０１<br>オブジェクト– ｏｂｊ０３<br>ｍ０１指定<br>処理定義<br>メソッド- ｍ０１<br>ｍ０ⅹ指定<br>メソッド- ｍ０２<br>・・・<br>ｍ０２指定<br>メソッド- ｍＸ<br>オブジェクト– ｏｂｊ０２<br><!-- End of picture text -->

#### クラスとインスタンスの関係は、集合と要素 の関係としてとらえることができる 



<!-- Start of picture text -->
田中さん<br>ＫＡＩＴの学生の集合<br>鈴木君<br>ＫＡＩＴの学生= { 田中さん , 鈴木君 , ・・・｝<br><!-- End of picture text -->



クラス：ＫＡＩＴの学生 オブジェクト（インスタンス）：田中さん , 鈴木君 , ・・・ 

3 

#### 全体集合と部分集合 

田中さん ＫＡＩＴの学生 鈴木君 山田君 I科の学生 Ｄ科の学生 ＫＡＩＴの学生= {田中, 鈴木, 山田, ・・・} Ｉ科の学生= { 山田, ・・・} Ｄ科の学生= { 鈴木, ・・・} Ｉ科の学生はＫＡＩＴの学生の部分集合 ＫＡＩＴの学生⊇Ｉ科の学生 Ｄ科の学生はＫＡＩＴの学生の部分集合ＫＡＩＴの学生⊇Ｄ科の学生 ある学生がＩ科の学生であるならばＫＡＩＴの学生である ある学生がＤ科の学生であるならばＫＡＩＴの学生である 

22 

#### スーパークラス、サブクラスの階層 



<!-- Start of picture text -->
田中さん<br>ＫＡＩＴの学生 鈴木君<br>Ｎ科の学生<br>工学部の学生<br>山田君<br>Ｄ科の学生<br>I科の学生<br>情報学部の学生<br><!-- End of picture text -->

情報学部の学生はＫＡＩＴの部分集合であると同時に Ｉ科の学生、Ｄ科の学生、Ｎ科の学生の全体集合 

一つのクラスは他のクラスのスーパークラスであると同時に 他のクラスのサブクラスでありうる 

クラスの階層 

23 

#### 継承 

###### クラス定義の対象 

###### データ（変数領域） 

D1 



<!-- Start of picture text -->
メソッド m1<br><!-- End of picture text -->

###### 実際の定義内容 



<!-- Start of picture text -->
クラス- C1<br>D1 m1<br>m2<br>D2<br>m3<br>親<br>クラス- C2 子<br>D3 m4<br>m5<br>m2'<br><!-- End of picture text -->



###### クラスC1からの継承による効果 



<!-- Start of picture text -->
クラス- C2 子<br>m1<br>D1<br>m2’<br>D2<br>m3<br>D3 m4<br>m5<br><!-- End of picture text -->

## `継承のタイミング` 

###### 定義時 

###### メッセージ 受信時 

親クラスの変数領域・メソッドをクラス定義時に継承。実 行時には継承済みと解釈。 実行時にメソッド探索不要。不適なメッセージ呼び出し の事前チェック可能。 親クラスの定義内容変更のたびにリコンパイル要。 

インスタンスがメッセージを受けるとそのクラス定義のメ ソッドを調べ、なければ継承関係を上位にたどって動的 に探す（動的メソッド探索）。 

メソッド探索のオーバーヘッド大。メッセージ呼び出し不 良の事前検出不可。 

親クラスの動的変更可。 

